NÄYTTÖTEHTÄVÄ: Pk-yrityksen kyberturvallisuuden kehittäminen
Tutkinnon osa: Kyberuhkien hallinta- ja suojautumiskeinot (30 osp) Kohdekohde: Tilitoimisto Tarkka Oy (Case-simulaatio) Opiskelija: [Sinun Nimesi]

1. Tehtävän tausta ja tavoite
Toimeksiantajana on pieni taloushallinnon yritys, Tilitoimisto Tarkka Oy, joka käsittelee arkaluontoista asiakastietoa. Yrityksen IT-infra on rakennettu ilman suunnitelmallista tietoturvaa, ja siinä on havaittu selkeitä haavoittuvuuksia.

Tavoitteena on kartoittaa yrityksen nykytilan riskit, suunnitella ja toteuttaa tarvittavat tekniset suojaukset sekä ohjeistaa henkilöstöä turvallisiin toimintatapoihin.

2. Työskentelyn vaiheet ja sisältö

Osa 1: Riskienhallinta ja nykytilan analyysi
Tavoite: Opiskelija hallitsee kyberturvariskejä.

Nykytilan kuvaus: Dokumentoi yrityksen laitteet, verkkoratkaisut ja tärkeät tietoaineistot.

Uhkamallinnus: Tunnista yrityksen toimintaan kohdistuvat kyberuhat (esim. kiristyshaittaohjelmat, tietojen kalastelu, suojaamaton verkko).

Riskianalyysi: Laadi riskimatriisi, jossa arvioit tunnistettujen uhkien todennäköisyyttä ja vaikuttavuutta. Priorisoi 3–5 kriittisintä riskiä, jotka vaativat välittömiä toimenpiteitä.

Osa 2: Suojautumiskeinojen toteutus (Tekninen toteutus)
Tavoite: Opiskelija osaa käyttää kyberuhkien hallinta- ja suojautumiskeinoja.

Valitse riskianalyysin perusteella kriittisimmät kohteet ja toteuta niihin tekniset suojaukset. Työ voidaan tehdä oikeaan ympäristöön tai simuloida laboratorioympäristössä/virtuaalikoneilla.


Osa 3: Kyberturvallisuuden edistäminen ja ohjeistus
Tavoite: Opiskelija edistää kyberturvallisuusratkaisuja.

Henkilöstöohje: Laadi yrityksen henkilöstölle selkeä, ei-tekninen "Tietoturvan huoneentaulu" (1 sivu). Ohjeista siinä salasanahygienia, sähköpostihuijausten tunnistaminen ja toiminta poikkeustilanteessa.

Raportointi: Kirjoita lyhyt yhteenveto tehdyistä toimenpiteistä ja niiden vaikutuksesta yrityksen turvallisuustasoon.

3. Arvioitavat tuotokset (Mitä palautetaan?)
Arviointia varten opiskelija toimittaa seuraavat dokumentit:

Riskianalyysitaulukko (Excel tai PDF).

Tekninen dokumentaatio: Raportti, joka sisältää selostukset tehdyistä teknisistä muutoksista (MFA, verkko, varmuuskopiot).

Henkilöstön tietoturvaohje (PDF).

Opettajalle / Arvioijalle:
Tämä näyttötehtävä on suunniteltu osoittamaan seuraavat tutkinnon osan ammattitaitovaatimukset:

Opiskelija osaa kartoittaa organisaation kyberriskejä.

Opiskelija osaa ottaa käyttöön perustason hallintakeinoja (tekninen suojaus).

Opiskelija osaa viestiä tietoturvasta ja ohjeistaa loppukäyttäjiä.

Haluatko, että luon sinulle valmiiksi tuon "Henkilöstön tietoturvaohjeen" tekstisisällön tai pohjan riskianalyysitaulukolle?
